# Resumen de JRRL3 en FISL12

* AUTHOR: Osiris Alejandro Gomez
* EMAIL: osiux@osiux.com
* DATE: 2011-07-03 22:19

Recién pude terminar un resumen de lo que fueron las JRRL3 en el FISL12[1] todavía le faltan cosas, especialmente transcribir varios videos, puedo agregar algunos comentarios que se destacaron y lo bueno fue ver que luego de unos días habíamos intercambiado ideas y el que inicialmente la dijo por primera vez ahora estaba diciendo la idea de otro grupo y viceversa, realmente compartimos un muy grata experiencia, seguro pudimos hacer algo más, en la próxima jornada lo haremos o lo harán los que participen.

No publiqué antes porque quería contagiar el entusiasmo de lo vivido y lo mucho que se hizo, por eso salen 9 videos, una pequeña selección de fotos (saqué más de 200 por día) y al menos los títulos de cada una de las charlas, para los que no pudieron ir, les aclaro que nos dieron todo un track, un día completo de charlas dedicadas a JRRL3[2] en un gran auditorio, más un aula por 3hs otro día, la entrevista de radio y una muy buena onda para sacarnos a pasear, llevarnos a almorzar, cenar, bailar y compartir cerveza y amistad.

Creo que tenemos que aprovechar este impulso y contagiarlo a todos los que alguna vez quisieron hacer algo y no se animaron, a todo aquél que siente que es mucho trabajo, decirle que se puede, que tenemos que ser más, de a poco iremos creciendo y mejorando, hay mucho por hacer y contamos con personas extremadamente voluntariosas que van a dar una mano.

El evento fue increíble, contar con la presencia de Elektra y compartir conocimientos fue muy gratificante. Lamento que Lugro no pudo estar para aprovechar un poco más la presencia de Elektra.

Charlamos varios pasos a seguir, por un lado queda trabajo por tener un texto definitivo del Manifiesto, adaptado a cada idioma/región, por otro lado usar OpenVPN/Tinc para interconectar todas las redes, aunque sea sólo para ver que llegamos a otros nodos (aunque no sean funcionales los enlaces) y para terminar, estaría bueno que MVDLibre[3] y BAL[4] vayan un fin de semana a Rosario y armar una red híbrida entre OLSR[5] y BATMAN[6], charlamos al respecto con Elektra y coincidimos en que hay que aprovechar los dos mundos.

Bueno, evidentemente mi poder de síntesis es bastante pobre, paso el link:

file:jrrl3-terceras-jornadas-regionales-de-redes-libres-en-fisl12.gmi[7]

Lo iré mejorando, se aceptan correcciones y si alguno se anima a hacer subtítulos para los videos seria ideal, a cuantos más lleguemos mejor.

Un fuerte abrazo a todos! y la seguimos http://redeslibres.gmi[8], espero poder viajar a Colombia para las cuartas jornadas!

=> http://softwarelivre.gmi/fisl12 1: http://softwarelivre.gmi/fisl12
=> http://redeslibres.gmi/es/terceras-jornadas-regionales-de-redes-libres 2: http://redeslibres.gmi/es/terceras-jornadas-regionales-de-redes-libres
=> http://montevideolibre.gmi 3: http://montevideolibre.gmi
=> http://buenosaireslibre.gmi 4: http://buenosaireslibre.gmi
=> http://olsr.gmi 5: http://olsr.gmi
=> https://secure.wikimedia.gmi/wikipedia/en/wiki/B.A.T.M.A.N. 6: https://secure.wikimedia.gmi/wikipedia/en/wiki/B.A.T.M.A.N.
=> jrrl3-terceras-jornadas-regionales-de-redes-libres-en-fisl12.gmi 7: jrrl3-terceras-jornadas-regionales-de-redes-libres-en-fisl12.gmi
=> http://redeslibres.gmi 8: http://redeslibres.gmi