# Carta Abierta Software Libre con CFK

* AUTHOR: Osiris Alejandro Gomez
* EMAIL: osiux@osiux.com
* DATE: 2012-05-24 22:19

:url: http://www.softwarelibreconcfk.com.ar/carta-abierta-24-05-2012[1]

Buenos Aires, 24 de Mayo de 2012

Compañera Presidenta:

Ayer nos enteramos a través de los medios de comunicación ^1[2] que la empresa Microsoft presentó ante usted un plan de "desarrollo sustentable". Desde nuestra joven organización: "Software Libre con CFK" leímos con mucho pesar los detalles de la reunión que mantuvo con Brian Kevin Turner, Director de operaciones de la compañía.

Entendemos que desde el 25 de Mayo de 2003 vivimos un proceso de transformación, donde la profundización de nuestra soberanía y la lucha contra los monopolios de la comunicación han sido ejes centrales de este proyecto nacional y popular.

El Software Libre va exactamente en la misma dirección que esas políticas tan valientemente implementadas primero por el compañero Néstor Kirchner y luego por Usted, ya que nos da la posibilidad de obtener la soberanía tecnológica necesaria para encarar este período de desarrollo nacional. Adicionalmente, evita la proliferación de monopolios, tan nocivos para nuestra sociedad, y permite ejercer soberanamente el derecho a la información no siendo simples consumidores sino productores de tecnología. Todo esto no es posible con el Software Privativo que promueve Microsoft.

Desde hace más de 30 años, esta empresa, forjó el monopolio más importante del planeta. Hoy más del 90% de las computadoras utilizan Windows, el Sistema Operativo de ésta corporación. Esto implica no sólo un poder simbólico, sino también material.

La época que estamos viviendo nos muestra que el camino a recorrer es de la mano de los diferentes pueblos de América Latina consiguiendo, todos juntos, la independencia tecnológica que nos permita continuar desarrollándonos. Por citar tan sólo algunos ejemplos, los Presidentes Rafael Correa ^2[3], Hugo Chavez ^3[4] y el ex Presidente Lula Da Silva ^4[5] ya han comenzado este camino debido a que entendieron que el desarrollo de sus pueblos no podrá darse si permiten que sean los monopolios transnacionales los que controlen las tecnologías. Es por tal motivo que no han dejado lugar a dudas: En Ecuador, Venezuela y Brasil, la implementación de Software Libre es política de Estado.

En Argentina ya son dos las provincias que consideran política pública el Software Libre, y así lo expresaron con sus leyes: Río Negro y Santa Fe. Sin embargo, creemos que es fundamental que desde el Estado Nacional se considere una Ley de Software Libre que haga su contribución al proyecto nacional y popular, en pos de la soberanía tecnológica.

Atravesamos un período donde es fundamental seguir profundizando la sustitución de importaciones. En el ámbito privado nacional existen cooperativas de trabajo ^5[6] y pymes ^6[7] que generan trabajo de alto valor agregado. Lo opuesto ocurre con empresas de tecnología extranjeras ya que el trabajo que generan en el país es residual y se limita a la venta en dólares de licencias de software.

Querida Presidenta, hemos recorrido un largo camino, y aún nos quedan muchas más batallas que dar. La Ley de Servicios de Comunicación Audiovisual y el Programa Conectar Igualdad, son ejemplos inmejorables de lo importante que es democratizar la palabra y el acceso y la participación en materia de comunicación.

Estamos seguros de que nuestro pueblo puede ser artífice de su propio destino. El Software Privativo es una piedra en ese camino.

Quedamos a su disposición para reunirnos con usted y charlar en profundidad estos temas que consideramos fundamentales.

La saludamos muy atentamente, renovando nuestro compromiso y lealtad a su conducción

Software Libre con CFK.

=> http://www.softwarelibreconcfk.com.ar/carta-abierta-24-05-2012 1: http://www.softwarelibreconcfk.com.ar/carta-abierta-24-05-2012
=> http://www.telam.com.ar/nota/26206/ 2: http://www.telam.com.ar/nota/26206/
=> http://www.youtube.com/watch?v=Hy5yAk4dYOk 3: http://www.youtube.com/watch?v=Hy5yAk4dYOk
=> http://www.youtube.com/watch?v=c8bRKoi4riU 4: http://www.youtube.com/watch?v=c8bRKoi4riU
=> http://www.youtube.com/watch?v=6Rwvy0PN3b8 5: http://www.youtube.com/watch?v=6Rwvy0PN3b8
=> http://www.facttic.gmi.ar/ 6: http://www.facttic.gmi.ar/
=> http://www.cadesol.gmi.ar/ 7: http://www.cadesol.gmi.ar/